Hello, in this video, we are going to look at
Bonjour, dans cette vidéo, nous allons regarder
the case of the cables subjected to many loads and subjected to distributed loads.
le cas des câbles soumis à de nombreuses charges et soumis à des charges réparties.
When loads are distributed, we will see that there is another unit of measure to
Lorsque les charges sont réparties, nous verrons qu'il y a une autre unité pour
quantify these loads, we will see how to solve
indiquer ces charges, nous verrons comment résoudre
the problems related to uniform loads,
les problèmes liés à des charges uniformément réparties,
we will see the shape that cables take under these kinds
nous verrons la forme que prennent les câbles sous ces types
of loads, the maximum internal forces, as well as the forces at the supports.
de charges, les efforts maximaux, ainsi que les forces aux appuis.
Let's start here with a cable subjected to eight loads.
Commençons ici avec un câble soumis à huit charges.
Well, it is a quite large number of loads, but it is something
Bon c'est un bon nombre de charges, mais c'est quelque chose
that we can solve by the methods which we have seen until now.
que nous pouvons résoudre par les méthodes que nous avons vu jusqu'ici.
Let's first observe that the spacing between these
Observons d'abord que l'espacement entre ces
loads is constant according to
charges, est constant selon
the horizontal axis. I am going to trace an horizontal straight line and
l'axe horizontal. Je vais tracer une droite horizontale et
I copy the position of these loads, and we can note
puis je reporte la position de ces diverses charges, et on constate
that this spacing is regular. To my scale,
que ces espacements sont réguliers. À mon échelle,
the spacing is roughly 35 millimeters
l'espacement vaut environ 35 millimètres
on the sheet, indeed, in reality, the spacing in
sur le papier, effectivement, en réalité, l'espacement dans
the model was 150 millimeters for each weight.
la maquette était de 150 millimètres pour chaque poids.
Let's look at how to solve this problem using the applet.
Regardons comment résoudre ce problème en utilisant l'applet.
To change a little bit, I have already
Pour changer un petit peu, j'ai déjà
introduced in the applet the eight loads, but
introduit dans l'applet les huit charges, mais
I introduced them on top of each other,
je les ai introduites l'une sous l'autre,
at the position of the resultant. Since all
à la position de la résultante, puisque toutes
these loads are symmetric, it is clear that the resultant
ces charges sont symétriques, il est clair que la résultante
is equal to eight times Q and acts in the middle of the span.
vaut huit fois q et agit au milieu de la portée.
The problem which I am solving here, corresponds actually to the one
Le problème que je suis en train de résoudre ici, correspond en fait à celui
that I would have, if I had taken a big free-body which includes all the forces,
que j'aurais, si j'avais pris un grand sous-système qui inclut toutes les forces,
and which cuts the first and the last segment of cable.
et puis qui coupe le premier et le dernier tronçon de câble.
So, I take
Donc, je prends
each of these forces and I place them where they
chacune de ces forces et je la place là ou elle
must be placed, that is to say at the level of
doit être placée, c'est-à-dire au droit de
each of the weights which act on the chain;
chacune, chacun des poids qui agissent sur la chaîne;
and what we can note, it is, in a non surprising way,
et ce que l'on constate, c'est, de manière non surprenante,
that the inclination which has initially been set
l'inclinaison qui avait été fixée initialement est
stays the same, since now, if I
restée la même, puisque maintenant, si je
draw once again a free-body, well, I include
fais de nouveau un sous-système, bon, j'inclus
all the forces, I have the resultant here, in
toutes les forces, j'ai une résultante ici, au
the middle, which did not change, and I cut the first and the last segment, thus the
milieu qui n'a pas changé, puis je coupe ce premier et le dernier tronçon, donc le
system did not change, and it is logical that the inclination should still be the same.
système n'a pas changé, et c'est logique que l'inclinaison soit toujours la même.
What we can
Ce que l'on
also note, if we take a ruler, it is that the
constate aussi, si l'on prend une règle, c'est que la
distance between the line which links the supports here, and the
distance entre la ligne qui lie les appuis ici, et le
cable, is the same than the distance between the cable and the point
câble, est la même que la distance entre le câble et le point
which corresponded to the hanging point of the eight forces before.
qui correspondait au point d'accrochage des huit forces auparavant.
This s a very important geometrical
Ça c'est une propriété géométrique très
property, the ones among you who are very
importante, ceux d'entre vous qui sont très
good at mathematics may remember that it is
alertes au niveau mathématique, se souviennent peut-être que c'est
a property which is linked to second order parabolas.
une propriété qui est liée aux paraboles du deuxième degré.
Indeed, cables which are subjected to
Effectivement, les câbles qui sont soumis à des
uniform loads tend to take a parabolic shape.
charges uniformément réparties tendent à prendre une forme parabolique.
Obviously, we can also solve this problem with the classic
On peut évidemment aussi résoudre ce problème avec la statique
graphical statics on the paper. So, we have here,
graphique classique sur le papier. Donc, nous avons ici,
the angle which was specified, for the first
l'angle qui était spécifié, pour le premier
segment, we have already on the right, the
tronçon, nous avons à droite déjà, les
eight forces in the Cremona diagram, thus we
huit forces dans le diagramme de Cremona, donc on
can simply copy this orientation, in
peut reporter simplement cette orientation, dans
the Cremona diagram. The orientation of
le diagramme de Cremona. L'orientation de
the final part of the cable is also given by the position of the resultant
la partie finale du câble est donnée aussi par la position de la résultante
and of the last support, we can also
et le dernier appui, on peut aussi
copy this inclination in the Cremona diagram.
reporter cette inclinaison dans le diagramme de Cremona.
So we know,
Donc on connait,
a piece of cable on the left end and on the right end, and we can, in
un bout du câble à l'extrémité gauche et à l'extrémité droite, et on peut, dans
the Cremona diagram, determine all the transitional inclinations,
le diagramme de Cremona, déterminer toutes les inclinaisons intermédiaires,
corresponding to
correspondant à
the effect of deviation of each
l'effet de déviation de chacune
of the loads which act on our cable.
des charges qui agissent sur notre câble.
There is no problem to do this, except
Il n'y a pas de problème à faire ça, si ce
that it is, obviously, more tedious that what we did before.
n'est que c'est, évidemment, plus fastidieux que ce qu'on a fait auparavant.
So, we know that this part here will correspond to the
Donc, on sait que cette partie-là correspondra au
first segment of cable, we can copy the inclination of the
premier tronçon du câble, on peut retranscrire l'inclinaison du
second segment, in the structural sketch, to obtain
deuxième tronçon, dans le schéma structural, pour obtenir
the inclination of this second segment, and so forth.
l'inclinaison, de ce deuxième tronçon, et ainsi de suite.
Getting ready, I realized that I did not succeed to do a job accurate
En me préparant, je me suis aperçu que je n'arrivais pas à faire un travail assez
enough on the tablet, that is why I directly prepared the right
précis sur la tablette, c'est pour ça que j'ai directement préparé la solution
solution electronically, but for you there should be no problem, on a sheet of paper, it is
juste électroniquement, mais pour vous il n'y a pas de problème, sur papier c'est
not something difficult if we make the effort to be a little accurate.
pas quelque chose de difficile si on se donne la peine d'être un peu précis.
We thus have here, this segment which corresponds to this first segment of cable,
Nous avons donc ici, ce segment, qui correspond à ce premier segment de câble,
the second one, the third one and so forth,
le deuxième, le troisième et ainsi de suite.
along all the cable.
Sur toute la longueur du câble.
If for example we make this drawing with
Si par exemple on fait ce dessin avec
a electronic drawing program, as I
un programme de dessin électronique, ce que j'ai
did myself, there is no problem
fait moi-même, il n'y a pas de problème
since the precision which we can reach is excellent.
puisque la précision que l'on peut atteindre, est excellente.
We can observe certain things in
On peut observer certaines choses sur
this diagram, first, in this configuration,
ce diagramme, tout d'abord dans cette configuration
the largest internal force in the cable is observed
le plus grand effort ici, dans le câble, est observé
here, and in a similar way there, it means that is is,
ici et, de manière similaire là, ça veut dire que c'est,
each time, the segment which is closest to the support which has the largest internal force.
chaque fois, le tronçon qui est près de l'appui, qui a le plus grand effort.
It is not universally valid, but it is very often the case for the
Ca n'est pas, universellement valable, mais c'est très souvent le cas pour les
cables which are subjected to
câbles qui sont soumis à des
uniform or regular loads, as it is
charges uniformément réparties ou régulières, comme c'est
the case here.
le cas ici.
Conversely, the segment in the middle of the cable,
À l'inverse, le segment au milieu du câble,
is the one which has the smallest internal forces.
est celui qui a les plus petits efforts.
What does it mean ?
Qu'est-ce que ça veut dire?
Well, it means that if you had to
Et bien ça veut dire que si vous deviez
build a cable in two segments, well, the
construire un câble en deux tronçons, et bien le
best would be to connect these two segments in
mieux ça serait de joindre ces deux tronçons au
the middle, rather than do this near the supports.
milieu, plutôt que de faire ça près des appuis.
The Golden Gate bridge is a typical
Le pont du Golden Gate est un exemple
example of a cable subjected to lots of loads.
typique de câble, soumis à de très nombreuses charges.
Let's first look at how this bridge works :
Regardons d'abord comment ce pont fonctionne:
there are two main load-bearing cables,
il y a deux câbles porteurs principaux,
which bear between both pylons and which
qui portent entre les deux pilônes et qui
extend beyond them. We have a certain number of vertical
continuent au-delà. Nous avons un certain nombre de câbles
cables, which link
verticaux, qui relient
the lower part of the bridge to these load-bearing cables, we
la partie inférieure du pont à ces câbles porteurs, on
call these cables hangers,
appelle ces câbles des suspentes,
because they hang up the load.
parce qu'elle suspendent la charge.
The load itself, is located on the deck, which is the useful part of the bridge,
La charge elle-même, se trouve sur le tablier, qui est la partie utile du pont,
the one where the vehicles run, in this case, cars.
celle où circulent les véhicules, dans ce cas-ci des voitures.
Then, we can see on the lower part of the hangers, a very big
Et puis, on constate sur la partie inférieure des suspentes, un très gros
element of structure, with horizontal elements, and diagonal elements,
élément de structure, avec des éléments horizontaux, et des éléments diagonaux,
as well as vertical elements by the way.
ainsi que des éléments verticaux d'ailleurs.
This structure is called a truss, this is a type of structure which we
Cette structure s'appelle un treillis, c'est un type de structure qu'on
will see in the second part of the course, which will not be in this MOOC.
verra dans la deuxième partie du cours, qui ne sera pas dans ce book-ci.
The function of the truss is really to take the
La fonction du treillis est réellement de prendre les
loads of the deck, and to bring them into the hangers.
charges du tablier, et de les amener dans les suspentes.
We want to talk
Nous voulons parler
about the x axis, talking about the longitudinal
de l'axe X, en parlant de l'axe
axis of the bridge, the axis that the vehicles follow.
longitudinal du pont, l'axe que suivent les véhicules.
If we look at this photo, it is very clear that there is much
Si l'on regarde cette photo, il est très clair que il y a beaucoup
more material in the deck and in the trusses than in the cables.
plus de matière au niveau du tablier et des treillis, que au niveau des câbles.
Admittedly, the cables are quite significant, they have a diameter of approximately one meter,
Certes, les câbles sont assez importants, ils font un diamètre d'environ un mètre,
essentially in steel, but the deck itself
essentiellement en acier, mais le tablier lui-même
is much larger and heavier.
est beaucoup plus large et plus lourd.
What does it mean ? It means that the weight according
Qu'est-ce que cela veut dire? Ça veut dire que le poids en fonction
to x, is approximately the weight of the
de X, est approximativement le poids du
deck, there is, that is true, the contribution of the
tablier, il y a c'est vrai, la composante du
cable, but essentially, it is a constant.
câble, mais essentiellement, c'est une constante.
When a cable is subjected to a constant load, it takes
Lorsqu'un câble est soumis à une charge constante, il prend
the shape of a second order parabola. This structural sketch represents the
la forme d'une parabole du second degré. Ce schéma structural représente la
central span of the Golden Gate bridge, we can identify
travée centrale du pont du Golden Gate, nous pouvons, identifier
the span, which is the distance between both supports, and we will
la portée, qui est la distance entre les deux appuis, et on la
name it l, as before.
dénotera l, comme auparavant.
And this length is typically expressed in meters.
Et cette longueur s'exprime typiquement en mètres.
Then, the load which acts, q, we denote it with a lower case, and
Et puis, la charge qui agit, q, on la dénote avec une minuscule, et
it is not expressed in kiloNewtons anymore, but in kiloNewtons per meter.
elle s'exprime, non plus en kilonewtons, mais en kilonewtons par mètre.
But if we look at the whole structure, well,
Mais si l'on regarde l'ensemble de la structure, alors,
the resultant which acts in the middle, since the loads are
la résultante qui agit au milieu, puisque les charges sont,
clearly distributed in a symmetric way, this
clairement réparties de manière symétrique, cette
resultant has a magnitude of q times l, which clearly
résultante, elle vaut q fois l, qui a
has kiloNewtons as unit of measure, thus the resultant
comme unité, clairement des kilonewtons, donc la résultante
stays a value of the same kind than the ones we are used to
reste une valeur du genre de celles avec lesquelles nous avons l'habitude de
work with. Let's now take this resultant
travailler. Prenons maintenant, cette résultante,
q times l, in the Cremona diagram,
q fois l, dans le diagramme de Cremona,
we have this property of the parabola of the second order which says that if we double
nous avons cette propriété de la parabole du second degré que la flèche
the rise at mid-span, it directly
a mi-travée, si on la double, nous donne,
gives us the orientation of the tangent in the
directement, l'orientation de la tangente dans la
left part, and in the right part of our cable.
partie gauche, et dans la partie droite de notre câble.
It corresponds, as I showed you before in the applet,
Cela correspond, comme je l'avais montré tout à l'heure dans l'applet,
to take a free-body which would cut very
à prendre un sous-système, qui couperait tout
close to the support, which would include all the forces,
près de l'appui, qui inclurait toutes les forces,
and now, we can obtain the internal forces near the supports,
et maintenant, nous pouvons obtenir les efforts près des appuis,
simply by copying these inclinations in the Cremona diagram.
simplement, en reportant ces inclinaisons dans le diagramme de Cremona.
So, we will have the internal force
Donc nous aurons l'effort
on the right and on the left,
à gauche, et à droite, enfin à droite et à gauche,
which are also, in this case, the maximum internal force.
qui sont aussi, dans ce cas-là, l'effort maximum.
If we take an interest in the forces at the supports,
Si nous nous intéressons aux forces, aux appuis,
we are going to have a horizontal component,
nous allons avoir une composante horizontale,
and a vertical component, one half on the left side, the other
et une composante verticale, la moitié à gauche, la
half on the right side. So, first
moitié à droite. Donc, d'abord
V which is equal to q times l over 2, then V also here, and on
V qui vaut q fois l sur 2, et puis V aussi ici, et puis en
the top, we are also going to have the horizontal internal force H.
haut nous allons aussi avoir, l'effort horizontal H.
What is the value of these elements ? Well, we are going to work with
Que valent ces éléments? Et bien, nous allons pour voir cela
similar triangles to see that. What we can notice, is that this
travailler avec des triangles semblables, ce que nous constatons c'est que ce
triangle here, by graphical construction, has sides which are
triangle-ci, par construction, a des côtés qui sont
parallel to this triangle here.
parallèles, à ce triangle-ci.
Thus, they are similar triangles and then using the properties
Ce sont donc des triangles semblables et donc en utilisant les propriétés
of the similar triangles, we can say that,
des triangles semblables, nous pouvons dire que,
here we have f and f, and here we have l over 2, we
ici nous avons f et f, et ici nous avons l sur 2, nous
can thus say that 2 f divided by l over
pouvons dire donc, que 2 f, divisé par l sur
2 is like what we have
2, est comme, ce que nous avons
here on the right, q l over 2, divided by H.
ici à droite, q l sur 2, divisé par H.
Well, we know q l over 2, we
Bon, nous connaissons, q l sur 2, nous
know everything, except H,
connaissons tout, sauf H,
so H is equal to q l square
donc H, est égal à q l au
divided by 8 f.
carré, divisé par 8 f.
If we want to know the magnitude of the maximum internal force in the cable, N
Si on veut connaître l'amplitude de l'effort maximum dans le câble, N
max, we can observe that this triangle is a right-angled triangle, then, N
max, on peut observer que ce triangle est un triangle rectangle, donc, N
max, will be equal to the square root of V
max, sera égal à la racine carrée de V au
squared, we already know V, q l over 2, plus H
carré, on connait déjà V, q l sur 2, plus, H au
squared that we just determined before. In this video,
carré que l'on vient de déterminer. Dans cette vidéo,
we have seen how to work with cables
nous avons vu comment travailler avec des câbles
with numerous loads, or with uniform loads.
avec des charges multiples, ou des charges uniformément réparties.
We have seen how, working with the resultant of all the
Nous avons vu comment, en travaillant avec la résultante de toutes les
loads and using the geometric properties related to the shape of the cables
charges et en utilisant les propriétés géométriques liées à la forme des câbles
which take the shape of a second order parabola, we can
qui prennent la forme d'une parabole du second degré, nous arrivons à
obtain the internal forces, as well as the forces at the supports, on a cable,
obtenir les efforts intérieurs, ainsi que les forces aux appuis, sur un câble,
with numerous loads or uniform loads.
avec des charges multiples ou réparties.
We have seen that the units of measure are different, the unit of measure of
Nous avons vu que les unités sont différentes, la charge répartie
the distributed loads is the kiloNewton per meter, or an unit of force
a pour unité des kilonewtons par mètre, ou des unités de force
by unit of length, and we denote them with a lower case,
par unité de longueur, et nous les dénotons avec une minuscule,
q, or g if it is a self-weight, rather than with a
q, ou g s'il s'agit d'un poids propre, plutôt que d'une majuscule,
capital Q or capital G, as we
grand Q ou grand G, comme nous
did it for the concentrated loads until now.
l'avons fait pour les charges ponctuelles jusqu'ici.